---
author: Yaobin Wen
title: 什么是“眼界”？
category: 随想
---

人们经常说“要开阔眼界”（或者“开阔视野”），比如“旅行可以开阔眼界”。但是究竟什么是“眼界”？我相信大多数人往往只是按照一个模糊的感觉去理解这个词，却并没有真正想透这个词的含义。

很多时候“眼界”被理解成“知道的事物的多少”。比如，如果我知道十件事，你只知道一件事，那人们往往认为我的眼界比你的宽阔。或者说，如果我去过十个地方旅行，而你只去过一个地方，那人们也往往会认为我的眼界更宽阔一些。英语里面“开阔眼界”的表达往往是"broaden one's horizon"，字面意思是“扩展一个人的地平线”，也暗示了一种数量上的多少决定了“眼界”的宽窄。

但是我认为用数量的多少来衡量眼界的宽窄并不非常适合。因为很多事物很大程度上是同质的，看到十个并不比只看到一个能有更多的收获。比如，同样是美国城市，假如我去过西雅图、旧金山、达拉斯、芝加哥、华盛顿、纽约、迈阿密，而你只去过匹兹堡。那么我一定就比你的眼界宽阔吗？我认为未必。如果我去每一个城市，都只是逛商场、吃美食、到地标建筑签到，事实上我最终只是积累了更多的谈资而已。但是，虽然你只去过匹兹堡，但是你可以从不同的角度去看这个城市：经济、历史、文化、军事、教育、商业、美食、娱乐、文学、艺术、工业……虽然表面上你只积累了关于一个城市的知识，但是这些知识的层次却非常丰富，真要聊天的话，甚至可能比别人十个城市的经历还要更多。更关键的是，只要有机会，你会用同样的方式去了解其它所有的城市，并积累更为丰富的知识。

所以我认为“眼界”的一个更合适的定义是“看待同一个事物的角度”。面对同一个事物，如果我可以从十个不同的角度去了解它，而你只能从一个角度去了解它，那么我可以说我的眼界比你的更宽阔。当然，一个“不同的角度”该如何划分，这又是一个见仁见智的问题。但是，我这样定义“眼界”的目的就是在于：我们要尝试去减少同质的体验，增加异质的体验。

这里我举一些自己经历的例子：
- 去博物馆或者画展的时候，人们往往只是看一件展品：看它是什么形状、质地、颜色、线条。但是另一个角度是：作者为什么要把它做成这样？作者在创作的时候的感受和想法是什么？作者为什么认为这样是美的或者说为什么这样才是最好的表达方式？这里是把角度从“观察者”切换到“创作者”。
- 去自然的时候，我们会看到很多美景。大多数时候，这种“看到”是一个宏观的视角的看到：蓝天、高山、大海、森林……但是，我们还可以从微观的视角去观察。比如仔细观察一棵树：它的叶子是什么形状、什么纹理，树皮是光滑的还是粗糙的、是什么颜色，树干上有没有攀爬了其它的植物，树根部有没有苔藓、有没有蘑菇、有没有蚂蚁窝……于是我们可以找到另外一个只由一棵树所组成的世界。
- 心理学上有两个派别：一个是认为历史会影响现在（比如说一个人当前的性格和境遇往往可以追溯到他童年的遭遇）；另一个是认为人们当前的性格和境遇是由他内心潜在的目的所造成的（即阿德勒学派）。我以前只知道第一种认识人的心理的角度，但是在读了《被讨厌的勇气》后，发现第二种认知角度也很有一定的道理。
- 大多数时候，我们都是赞扬崇高的道德的。但是曼昆的《经济学基础》当中引用了一篇文章叫《赞扬价格欺诈》。这篇文章让我认识到有的时候一些看似卑劣的行为反而可能惠及更大范围内的人群。
- Michael Sandell的 _Justice: What's the right thing to do_ 这本书让我看到世界上很难有非黑即白的价值观判定标准。一套在日常生活中往往合适的价值观，在另外一些场合中很可能就不适合了。
