---
author: Yaobin Wen
title: 高情商不仅仅是说话让别人舒服
category: 情商
---

我们总是用“情商高”来夸奖一个说话让别人非常舒服的人。但是在我看来，这种“会说话”虽然和“高情商”有一定的关系，但更主要的是这个说话的人比较聪明（此处是褒义的“聪明”，而不是指“小聪明”），能瞬间抓住讲话最合适的切入角度。而更多人没有这样的脑筋，于是讲话也只能横冲直撞的，难免得罪别人。

维基百科对“情商”的描述是“认识、了解、控制情绪的能力”：

> [Emotional intelligence (EI)](https://en.wikipedia.org/wiki/Emotional_intelligence) is most often defined as the ability to **perceive, use, understand, manage, and handle emotions**. （[情商](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%83%85%E7%B7%92%E5%95%86%E6%95%B8)是一种**认识、了解、控制**情绪的能力。）

“会说话”的表现之一就是在讲话的时候能照顾到接收者的情绪，所以从这个角度来说，“会说话”的人情商一定不低。但是因为“情商”包括的范围更广，所以即便一个人不那么“会说话”，只要他仍然善于体察自己和别人的情绪、拥有适当的同理心，并且最关键的是能管理自己的情绪，那么这个人仍然可以算是“高情商”。

以我个人的经验来说，体察自己的情绪**相对**来说是最简单的，体察别人的情绪则更困难一些，而管理自己的情绪是最困难的。

体察自己的情绪相对而言简单，是因为自己是情绪的第一体验者，你可以充分地感受自己的情绪。然而，这种体察并没有想象的那么简单。很多时候，所谓的“一种情绪”其实是多种情绪的混合体，而其中一种是“表面情绪”，即我们对外主要表现出来的情绪，于是我们和别人误以为这种表面情绪就是全部情绪，却无意中忽略了混合在一起的其它情绪。

让自我体察更困难的是这种表面情绪有的时候甚至不是根本原因，而是一种更深层的情绪所诱发出来的情绪。如果我们想认清这种包面情绪的本质，就必须能够透过表面看到本质，能认识到诱发这种表面情绪的深层情绪。

一种最典型的表面情绪就是“愤怒”。当一个人表现得非常“愤怒”的时候，其实背后往往有更深层和复杂的诱因。比如，[《血疫》](https://book.douban.com/subject/26712353/)一书中有一个情节描写：主角南希在生物实验室中因为一次事故而几乎暴露于致命病毒。当她打电话和丈夫讲述这件事之后，她的丈夫气急败坏，愤怒地在电话里冲她大吼大叫。但只要读过这本书的人就知道，南希和她丈夫的感情很好。她的丈夫这次之所以愤怒，本质上是极度的恐惧：他太害怕南希在处理这种病毒的时候因为操作不慎而感染，所以他一开始就并不太赞成南希去参与实验。但是，出于对妻子的选择的尊重，他并没有强行阻拦。但是当他得知这次实验事故险些发生后，便再也无法抑制自己的恐惧和担忧，于是下意识地通过愤怒来宣泄恐惧，同时也一定程度上希望通过愤怒让妻子屈服，希望能劝阻她进一步参与实验。

这是一个典型的愤怒为表，恐惧和担忧为里的例子。事实上，如果我们能透过愤怒看到背后的情绪，会对南希的丈夫有更多的理解：他并不是一个不尊重妻子或者企图全面控制她的生活的人。相反，他深切的忧虑来源于他对实验危险性的深刻的认知。即便他自己心里有一万个不愿意，只要妻子坚持，他也会尊重她的选择。但是这种尊重是以强烈地压抑自己的忧虑作为代价的，所以当他看到事故真切地有可能发生时，便再也压抑不住了。在《血疫》中，南希也是静静地任凭丈夫大吼大叫，因为她知道丈夫这样的反应的原因是对她的爱。

所以，我认为情商高的体现之一就是可以透过表面情绪看到背后的情绪。

体察别人的情绪（包括隐藏在表面情绪背后的情绪）的方式其实和体察自己的情绪是一样的，只是因为情绪在别人身上，我们只能通过不断地交流来间接了解对方的情绪体验。

管理自己的情绪我个人认为最困难。我也见过一些性情温和的人，虽然他们也会生气和愤怒，但因为他们的表达方式不那么明显，往往都是他们已经生气完了，别人才逐渐意识到他刚才生气了。我多少有一些羡慕，因为这样的性格特点未必代表软弱，而同时他们很难因为情绪冲动而做出什么破坏性的行为。对于大多数人，遇到事情的时候恐怕还是情绪跟着荷尔蒙走，就算不是“一点就着”，说话的语气恐怕也像吃了枪药一样。所以管理情绪就是需要经过不断的锻炼，在“遇到事”和“情绪反应”之间建立起一个缓冲，让理性思维能在这个缓冲时间参与思考和决策，从而能在情绪上头的时候也可以做出比较理智的行为。

而建立这个缓冲区的一个重要前提，就是自己要能够在情绪出现的时候在第一时间将情绪体察和识别出来，从而可以告诉自己“我出现这种危险的情绪了”。只有让自己能够知道自己出现了这种情绪，才有可能让自己的理性介入来管理和控制自己的情绪。而这个训练的过程没有捷径，只能在情绪出现之前不断地提醒自己要注意，而在情绪出现之后去反省看自己是否有妥当地处理。
