---
author: Yaobin Wen
title: 对《就医用药原则》的思考和批评
category: 逻辑
---

## 1. 正文

这篇文章是针对王东岳老师的讲座[《就医用药原则》](https://mp.weixin.qq.com/s/xUlBCxkwQxN4FXXfuc6cfw)做出的思考和批评。因为原讲座太长了。这里只对前十几分钟做出评论。

### 1.1 关于王东岳

见[2]：

> 曾为医学硕士，但研究生毕业后即脱离医界。
>
> 1973年9月~1976年9月 入学于西安医学院 医疗系 学生
>
> 1976年9月~1982年1月 分别在国营4390厂和4400厂 职工医院工作 医师
>
> 1982年2月~1985年2月 再入西安医科大学 研究生

### 1.2 关于体检

他的推理过程其实是：那么多监测指标中只要有一项不正常就说明这个人不健康，进一步会给自己造成巨大的心理压力。

首先这里有一个概念模糊的问题。"体检"这个词其实可以指代很多种体检：从最普通常规的血压血脂血糖的检测，到稍微严重一些疾病的检测(比如新冠的核酸检测)，到更致命的疾病检测(比如癌症检测)。

另外，他说“你用现代检测的方式，没有人进去能完全健康”。他的逻辑是：“一个指标不正常就代表这个人不健康”。但事实上，很多常规体检项目如果指标不正常(比如体重超标或者血压偏高)，并不代表这个人就一定不健康，更多只是在提醒他如果长期放任下去将来可能会有风险。

他说所谓的"正常指标"的"正常"是建立在统计学模型的基础上的，这个应该是正确的。他说“取大多数人的指标”，很可能也是正确的。“每一个人是有个体差异的”也是正确的。所以的确会有人虽然某项指标不正常，但其实他仍然很健康。但问题是他没有讲清楚：当一个人体检发现某项指标不正常的时候，他怎么知道自己到底是处于大多数的情况(于是需要治疗)还是那个少数的情况(可以不用治疗)？其实人无法知道自己在整个人群中所处的位置，所以相对最安全的方式就是假定自己是大多数人的一部分，还是治疗一下比较好。

他说：“大家知道很多人得了癌症，没检查出来活蹦乱跳，刚一检查出来，没多久就死掉了。吓死了。”
- 癌症本来就很可怕，被吓到是非常正常的反应。但是你不能因为癌症检查结果不正常被吓到，就认为我体重超标血压过高之后也会被吓到。二者的严重程度不是一个等级。不能用一个非常严重的情形去否定一个非常轻微的情形。
- 就癌症来说，其实很多人在检查出患癌的时候就已经是晚期了，本来就已经无法医治，只有几个月的寿命了。所以“没多久就死掉了”其实属于癌症下的正常结果，患者当然也饱受煎熬，但最后的死亡真不一定是吓死的。
- 就癌症来说，很多人没有及时检查出来的原因恰恰是因为没有定期做体检。很多筛查可以发现早期癌症，如果那个时候及时治疗，几乎不会对健康有什么影响。
- 因为害怕体检出不好的结果就不去看医生的做法叫“讳疾忌医”。初中语文学的《扁鹊见蔡桓公》就是讲这个“直到身体不适才看医生结果无法医治而死掉”的故事。

其实更客观一点的态度应该是根据监测的内容而区别对待：一些常规的指标可能的确不需要经常检查；一些严重疾病的监测则很可能应该定期监测，这样一旦有病变，则在疾病萌芽期就检查出来然后治好，避免更大的危害。

### 1.3 关于"只对这个症状单项检查"

他说：“如右肋下疼痛，你怀疑你有胆囊炎或者胆囊结石，那么就只去做胆囊检查，其它检查一律不做。” 这是要求患者自己有一定的医学知识，能初步诊断自己的症状并正确判断发病位置。万一右肋下疼痛的原因不是胆囊炎，而是别的原因，但是你自己判断是胆囊炎于是只做了胆囊检查，结果发现胆囊没有问题，于是你不再做任何其它检查，结果这个真正的病因反而没有被发现，一直隐藏着。

### 1.4 关于X光的辐射量

还是那句老话：“抛开剂量谈毒性”是错的。他说“你做一次透视，它的辐射量，是你半年自然辐射量的总和；你拍一张胸片，你所承受的辐射量是你一年以上自然辐射量的总和。”这些很可能都是正确的。但问题是：一次透视、一张胸片的辐射量会对人体造成危害吗？可能会，也可能不会，需要更多数据做佐证。但他这里没有提到这方面的证据。砒霜量大了可以毒死人，但是适量的砒霜就是一味中药，“具有蚀疮去腐，杀虫，劫痰，截疟之功效。常用于痔疮，瘰疬，痈疽恶疮，走马牙疳，癣疮，寒痰哮喘，疟疾，休息痢。”

### 1.5 关于血管支架论

见[3]，别人有做了专门的研究来讨论他的说法。原文很长，直接把结论贴过来：

> 在这段视频里的“学者”真是个机灵鬼，机智地将中心观点表达成“**大病采取保守疗法**”，这里把大病理解为危及生命的疾病，把保守疗法理解为低风险且效果稳定的治疗方法，乍一看确实没啥毛病，毕竟这也算是他个人对医疗的独到见解。“乱搭支架”的现象可能有或者出现过，但他在表述这个“心脏支架手术”的例子时还是留下了不少漏洞，不难看出他为了更好地论证而故意忽略或遮蔽了一些事实。**仔细推敲他的逻辑“因为医疗系统属于商业系统，所以医院和医生的目标不仅有救死扶伤还有赚钱，那么我们在面对大病时应尽量舍医疗干预、医疗介入，取保守疗法”，和因为觉得医院想赚我钱所以能不让他从我身上赚到就不让他赚的心理可以产生高度共鸣。这样的说法就很容易让没了解过的人深信不疑。**
>
> “血管支架论”的正确与否我不敢妄加评判，不知道整个讲座说点什么所以也不好评论；**但视频中的“血管支架例”存在明显漏洞**，只能希望以后少些看过该视频的人拿王东岳的“血管支架例”来说明医疗系统抱有商业目的的问题。
>
> 从“学者”身上说，他不是什么济世菩萨，他搞这样的讲座是有目的的，用他的话来说就是，**他也是商业系统中的一员，既然是商业系统那他的目标就会发生偏移，他讲的让人觉得很有道理、有共鸣，他就能收获粉丝，那么接下来他会有什么“商业”动作就不得而知了。**

## 2. 参考资料

- [1] [我为什么反感王东岳？](https://new.qq.com/omn/20210104/20210104A0GXXQ00.html)
  - 注：不要被这篇文章的标题所欺骗。文章用客观的眼光看待了王东岳老师身上的优点和问题。
- [2] [王东岳个人资料简介](https://www.aizhisx.com/306.html)：这个网站"致力于王东岳思想研究与传播"(见"加入我们"一栏)，所以它应该是和王东岳的关系比较近的网站，所以它上面的资料的可信度应该更高一些。
- [3] [如何看待王东岳的讲的血管支架论？](https://www.zhihu.com/question/311787472)
