# 中山狼传

## 原文

赵简子大猎于中山，[1]虞人导前，[2]鹰犬罗后，捷禽鸷兽应弦而倒者不可胜数。有狼当道，人立而啼。简子唾手登车，[3]援乌号之弓，[4]挟肃慎之矢，[5]一发饮羽，[6]狼失声而逋。简子怒，驱车逐之。惊尘蔽天，足音鸣雷，十步之外，不辨人马。时墨者东郭先生将北适中山以干仕。[7]策蹇驴，囊图书，夙行失道，望尘惊悸。狼奄至，引首顾曰：“先生岂有志于济物哉?昔毛宝放龟而得渡，[8]隋侯救蛇而获珠，[9]龟蛇固弗灵于狼也。今日之事，何不使我得早处囊中，以苟延残喘呼?异时倘得脱颖而出，[10]先生之恩，生死而肉骨也，[11]敢不努力以效龟蛇之诚!”先生曰：“嘻!私汝狼以犯世卿、忤权贵，祸且不测，敢望报乎?然墨之道，兼爱为本，[12]吾终当有以活汝，脱有祸，固所不辞也。”乃出图书，空囊橐，徐徐焉实狼其中。前虞跋胡，[13]后恐疐尾，[14]三纳之而未克。徘徊容与，追者益近。狼请曰：“事急矣!先生果将揖逊救焚溺，[15]而鸣鸾避寇盗耶?[16]惟先生速图!”乃跼蹐四足，引绳而束缚之，下首至尾，曲脊掩胡，猬缩蠖曲，[17]蛇盘龟息，[18]以听命先生。先生如其指，纳狼于囊，遂括囊口，肩举驴上，引避道左，以待赵人之过。

已而简子至，求狼弗得，盛怒，拔剑斩辕端示先生， 骂曰：“敢讳狼方向者，有如此辕!”先生伏踬就地，匍匐以进，跽而言曰：“鄙人不慧，将有志于世，奔走遐方，自迷正途，又安能发狼踪以指示夫子之鹰犬也?然尝闻之：‘大道以多歧而亡羊。’[19]夫羊，一童子可制之，如是其驯也，尚以多歧而亡;狼非羊比，而中山之歧可以亡羊者何限?乃区区循大道以求之，不几于守株缘木乎?[20]况田猎，虞人之事也，君请问诸皮冠。[21]行道之人何罪哉?且鄙人虽愚，独不知夫狼乎?性贪而狠，党豺为虐，君能除之，固当跬左足以效微劳，[22]又肯讳之而不言哉?”简子默然，回车就道。先生亦驱驴兼程而进。

良久，羽旄之影渐没，车马之音不闻。狼度简子之去已远，而作声囊中曰：“先生可留意矣。出我囊，解我缚，拔矢我臂，我将逝矣!”先生举手出狼，狼咆哮谓先生曰：“适为虞人逐，其来甚速，幸先生生我。我馁甚，馁不得食，亦终必亡而已。与其饥死道路，为群兽食，毋宁毙于虞人，以俎豆于贵家。[23]先生既墨者，摩顶放踵，[24]思一利天下，又何吝一躯啖我而全微命乎?”遂鼓吻奋爪以向先生。先生仓猝以手搏之，且搏且却，引蔽驴后，便旋而走，狼终不得有加于先生，先生亦极力拒，彼此俱倦，隔驴喘息。先生曰：“狼负我!狼负我!”狼曰：“吾非固欲负汝，天生汝辈，固需吾辈食也!”相持既久，日晷渐移，先生窃念：“天色向晚，狼复群至，吾死矣夫!”因绐狼曰：“民俗：事疑必询三老。第行矣，求三老而问之，苟谓我当食即食，不可即已。”狼大喜，即与谐行。

逾时道无行人，狼馋甚，望老木僵立路侧，谓先生曰：“可问是老。”先生曰：“草木无知，叩焉何益?”狼曰：“第问之，彼当有言矣。”先生不得已，揖老木，具述始末，问曰：“若然，狼当食我耶?”木中轰轰有声，谓先生曰：“我杏也。往年老圃种我时，费一核耳，逾年华，再逾年实，三年拱把，十年合抱，至于今，二十年矣。老圃食我，老圃之妻食我，外至宾客，下至于仆，皆食我。又复鬻实于世以规利。我其有功于老圃甚巨。今老矣，不得敛华就实，贾老圃怒，伐我条枚，芟我枝叶，且将售我工师之肆取值焉。[25]噫!樗朽之材，[26]桑榆之景，[27]求免于斧铖之诛而不可得。汝何德于狼，乃觊免乎?[28]是固当食汝。”言下，狼复鼓吻奋爪，以向先生。先生曰：“狼爽盟矣!矢询三老，今值一杏，何遽见迫耶?”复与偕行。

狼愈急，望见老牸曝日败垣中，[29]谓先生曰：“可问是老。”先生曰：“向者草木无知，谬言害事。今牛，禽兽耳，更何问焉?”狼曰：“第问之，不问将咥汝。”先生不得已，揖老牸，再述始末以问。牛皱眉瞪目，舐鼻张口，向先生曰：“老杏之言不谬矣!老牸茧栗，[30]少年时，筋力颇健，老农卖一刀以易我，使我贰群牛事南亩，[31]既壮，群牛日以老惫，凡事我都任之。彼将驰驱，我伏田车，择便途以急奔趋;彼将躬耕，我脱辐衡，[32]走郊坰以辟榛荆。老农视我犹左右手，衣食仰我而给，婚姻仰我而毕，赋税仰我而输，仓庾仰我而实。我亦自谅，可得帷席之蔽，如马、狗也。往年家储无担石，[33]今麦秋多十斛矣;[34]往年穷居无顾籍，今掉臂行村社矣;往年尘巵罂，[35]涸唇吻，盛酒瓦盆，半生未接，今酿黍稷，据樽罍，骄妻妾矣;往年衣短褐，侣木石，手不知揖，心不知学，今持《兔园册》，[36]戴笠子，腰韦带，衣宽博矣。[37]一丝一粟，皆我力也。顾欺我老弱，逐我郊野;酸风射眸，寒日吊影;瘦骨如山，老泪如雨;涎垂而不可收，足挛而不可举;皮毛俱亡，疮痍未瘥。老农之妻妒且悍，朝夕进说曰：‘牛之一身无废物也：肉可脯，[38]皮可鞟，[39]骨角可切磋成器。’指大儿曰：‘汝受业庖丁之门有年矣，胡不砺刃于硎以待?’[40]迹是观之，是将不利于我，我不知死所矣!夫我有功，彼无情乃若是，行将蒙祸。汝何德于狼，觊幸免乎?”言下，狼又鼓吻奋爪以向先生。先生曰：“毋欲速!”

遥望老子杖藜而来，须眉皓然，衣冠闲雅，盖有道者也。先生且喜且愕，舍狼而前，拜跪啼泣，致辞曰： “乞丈人一言而生![41]”丈人问故，先生曰：“是狼为虞人所窘，求救于我，我实生之。今反欲咥我，力求不免，我又当死之。欲少延片时，誓定是于三老。初逢老杏，强我问之，草木无知，几杀我;次逢老牸，强我问之，禽兽无知，又将杀我。今逢丈人，岂天之未丧斯文也![42]敢乞一言而生。”因顿首杖下，俯伏听命。丈人闻之，郗歔再三，以杖叩狼曰：“汝误矣!夫人有恩而背之，不祥莫大焉!儒谓受人恩而不忍背者，其为子必孝。又谓虎狼知父子。今汝背恩如是，则并父子亦无矣。”乃厉声曰：“狼速去!不然将杖杀汝!”狼曰：“丈人知其一，未知其二。请述之，愿丈人垂听。初，先生救我时，束缚我足，闭我囊中，压以诗书，我鞠躬不敢息。又蔓词以说简子，其意盖将死我于囊，而独窃其利也。是安可不咥?”丈人顾先生曰：“果如是，是羿亦有罪焉。[43]”先生不平，具状其囊狼怜惜之意。狼亦巧辩不已以求胜。丈人曰：“是皆不足以执信也。试再囊之，吾观其状，果困苦否?”狼欣然从之，伸足先生。先生复缚置囊中，肩举驴上，而狼未之知也。丈人附耳谓先生曰：“有匕首否?”先生曰：“有。”于是出匕。丈人目先生使引匕刺狼。先生曰：“不害狼乎?”丈人笑曰：“禽兽负恩如是，而犹不忍杀，子固仁者，然愚亦甚矣!从井以救人，解衣以活友，[44]于彼计则得，其如就死地何!先生其此类乎?仁陷于愚，固君子之所不与也。”言已大笑，先生亦笑。遂举手助先生操刃，共殪狼。[45]弃道上而去。

## 注释

[1] 赵简子：名鞅，谥号简子，春秋末期晋国的上卿。中山：春秋时国名，在今河北定县一带，战国时被赵国吞并。
[2] 虞人：掌管山泽、狩猎的官。
[3] 唾手登车：迅捷地登上猎车。唾手，向手上吐唾沫，形容轻而易举。
[4] 乌号：良弓名。传说用坚劲的桑柘木制成。
[5] 肃慎：古代东北地区的少数民族，即今满族的祖先。传说肃慎族制造的箭很有名。
[6] 一发饮羽：一箭射中。饮羽，形容箭射得有力，连箭尾都射入肉中。此处暗用李广射虎没石饮羽的典故，事见《史记·李将军列传》。羽：指箭尾。
[7]墨者：墨家，信仰墨子学说的人。
[8]毛宝放龟而得渡：《幽明录》载：晋朝豫州刺史毛宝守邾城(今湖北黄岗县)时，一军士买白龟放生。后邾城失守，赴江逃命的都溺死，只有放龟人被负至南岸而幸存。实际上“放龟而得渡”的是毛宝的部下军人而非毛宝。
[9]隋侯救蛇而获珠：《淮南子》高诱注说，隋侯看见一条大蛇受了伤，便给上药医治，后来这条蛇夜间送来一颗大珠报答他。
[10]脱颖而出：语出《史记·平原君虞卿列传》。本指锥子穿透口袋露出来，这里既指侥幸保全性命，从囊中出来，也指以后有所作为。颖，指锥子一类尖细的东西。
[11]生死而肉骨：使死者复生，使枯骨长肉。
[12]兼爱：不分贵贱亲疏，对一切人，一切东西，实行广泛普遍的爱，这是墨家思想的核心。
[13]前虞跋胡：前边怕踩了狼颈下的垂肉。虞，忧，怕。跋，踩踏。胡，颈下垂肉。
[14]后恐疐尾：后边担心压住了尾巴。疐(zhi志)：障碍，妨碍。
[15]揖逊救焚溺：在抢救火灾和水灾时还在打躬作揖地谦让客气。焚，火灾。溺，人落水。
[16]鸣鸾避盗寇：逃避强盗时还像平常坐车那样打响车铃。鸾，马身上装饰的铃。
[17]猥缩蠖肉：像刺猥一样缩成一团，像尺蠖一样弯曲着身体。蠖，尺蠖，一种软体昆虫。
[18]蛇盘龟息：像蛇那样盘着，像乌龟那样静静地伏着。
[19]大道以多歧而亡羊：语出《列子·说符》，意谓大路上由于岔道很多，羊跑掉了不易找寻。歧，岔道。亡，逃走。
[20]守株缘木：守株，即“守株待兔”，出于《韩非子·五蠹》，说有一个农夫看见一只兔子撞死在树下，他便天天守在树下，希望再捡到这样的死兔，结果一无所获。缘木，即“缘木求鱼”，语出《孟子·梁惠王上》，意思是说，爬到树上去找鱼，是根本找不到的。后人即以“守株缘木”比喻办事情的方法和方向不对头，是不能达到目的的。
[21]皮冠：戴皮帽子的人。此指虞人。
[22]跬(kui傀)左足：抬起左脚，表示主动采取行动。跬：半步，指一只脚由抬起到落下所迈出的距离。语见《汉书·息夫躬传》。
[23]俎豆：古代盛食物用的器具。这里是说炮制成食品。
[24]摩顶放踵：从头到脚都受到损伤。《孟子·尽心上》：“墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。”摩，摩擦，擦伤。顶，头顶。放，至，到。踵，脚后跟。
[25]工师之肆：木匠铺。工师，工匠。肆，店铺。
[26]樗(shu书)朽之材：指粗劣腐朽的木材。樗，臭椿。
[27]桑榆之景(ying影)：本指太阳落在桑树、榆树之间，余光犹在。后来用以指人的晚年。景，同“影”。
[28] 觊(ji记)：妄想。
[29] 老牸(zi字)：老母牛。
[30] 茧栗：小牛的角形状和大小像蚕茧或栗子，因以“茧栗”代指小牛。
[31] 贰群牛事南亩：辅助大牛在南田里耕种。贰，副，辅助。
[32] 脱辐(fu夫)衡：卸下车。辐，车轮的辐条。衡，车辕上用来驾牛的横木。“辐衡”，指车。
[33] 担石：指少量的粮食。担，百斤。石，十斗。
[34] 斛(hu胡)：古代量器名，十斗为一斛。
[35] 尘巵罂(zhi ying支英)：盛酒器都布满灰尘。巵和罂都是盛酒器皿。
[36] 《兔园册》：即《免园册府》，唐代杜嗣先(一说虞世南)著，是一本用对偶文分类编集古今事迹和典故，供村塾中教学童的通俗读物。
[37] 宽博：腰肥袖大的衣服。
[38] 脯(fu府)：肉干，这里作动词，做肉干的意思。
[39] 鞟(kuo扩)：皮革。这里用作动词，做皮革。
[40] 砺(li历)刃于硎(xing刑)：在磨刀石上磨刀。砺，磨。硎，磨刀石。
[41] 丈人：古代对老人的尊称。
[42] 天之未丧斯文：语出《论语·子罕》，原意为上天不想毁灭这种文化。这里是说，上天还不想让我这个读书人丧命。
[43] 羿(yi义)：后羿，古代传说中的一位神射手。据说他教会了逢蒙射箭，后来反被逢蒙射死。
[44] 解衣以活友：脱下自己的衣服给朋友穿，以救朋友的命。《文选》注引《烈士传》说，左伯桃与羊角哀为生死之交，在往楚国途中遇大雪，无计保全二人之命，于是将衣服、粮食并与角哀，自己入树中死。
[45] 殪： (yi义)：杀死。

## 译文

赵简子在中山举行大规模的围猎。虞人在前面引导，猎鹰猎犬成群结队地排列在后。敏捷的飞鸟，凶猛的野兽，随着弓弦之声而被射中倒下的，多得无法计算。有一只狼挡住道路，像人一样站着嚎叫。赵简子迅速敏捷地登上猎车，拿起乌号一样的良弓，搭上肃慎之类的名箭，一箭便深深地射进狼身。狼痛得失声大叫，拼命逃跑。简子发怒，驱车追赶，扬起的尘土遮蔽了天空，人马践踏之声像雷一样轰响，十步之外，就辨别不清是人是马了。这时候，有一个墨家学派的东郭先生，正要北上到中山国去谋求官职，赶着跛脚的驴子，口袋里装着图册书籍，清早赶路迷失路途，望见飞扬的尘土，非常吃惊害怕。狼突然来到面前，伸长脖子回头看了看说：“先生或许有成全别人的志向吧?从前，毛宝因为放了一只乌龟，后来正是依仗着它才得以渡江逃命;隋侯救过一条受伤的大蛇，后来竟得到它衔来的珍珠。然而，龟和蛇当然比不上狼精灵啊!现在这样紧急的事，为什么不让我早一点躲进口袋里，暂且延续我垂危的生命呢?将来假如能有所作为，出人头地，那么先生的恩德，真是使死者复生、枯骨长肉啊!我怎敢不尽心尽力地仿效龟蛇的诚心来报答您呢!”东郭先生说：“唉!为了包庇你这只狼而得罪世卿，触怒当权的贵人，我自己遭到什么大祸尚且不可预料，还敢指望你报恩吗?然而我们墨家的哲学是以普遍的仁爱为宗旨的，我终究会有办法使你活下去的。即使有祸，也一定不推辞。”于是取出图册书籍，空出口袋，又慢慢地把狼往口袋里装。先装前身怕碰伤狼的下巴肉，先装后身又唯恐压住狼的尾巴，一连几次都没能把狼装进去。正在犹豫不定、迟疑不决的时候，追赶的人越来越近了。狼请求说：“情况十分危急了!先生果真还要在救火救人的关键时刻，谦让客气，彬彬有礼，在逃避寇盗时还像平时一样坐着车，响起车铃?请先生赶快想办法!”狼就把四只脚蜷曲起来，拿过绳子让东郭先生捆绑，把头低到尾部，弯曲脊背，把下巴藏到腹下，像刺猬一样缩成一团，像尺蠖一样弯着身体，像蛇那样盘着，像龟那样静卧，而听凭东郭先生摆布。东郭先生按照狼的意思做，把狼装进袋子里。于是扎住袋口，用肩扛起放在驴背上，牵着驴子躲避到路旁，等待赵简子等人走过。

一会儿，赵简子追到了，找不到狼，大发雷霆，拔出剑来，砍去辕头，给东郭先生看，大骂道：“有胆敢隐瞒狼的去向的，就像这车辕一样!”东郭先生连忙趴在地上，爬上前去，长跪着说：“小人虽无能，却打算在世上做一番事业。奔走远方，自己都迷失了正路，又怎能发现狼的行踪来指示您的鹰犬去追逐呢?然而我曾经听说过这样的话：‘大路上因岔道多而容易丢失羊。’那羊，一个小孩子就可以制服它，这样驯服，尚且因为多岔路而走失;狼不是羊可以相比的，而且中山一带的岔路可以走失羊的又何其多!而你却仅仅沿着大路去找它，不是近于守株待兔、缘木求鱼吗?况且行围打猎，是虞人的事，请您去问那些带皮帽子的虞人吧，走路的人有什么罪过呢?再说，我虽然愚蠢，难道还不知道那狼吗?它的本性贪婪而又狠毒，与豺合伙行凶干坏事。您能除掉它，我本该主动地尽微薄之力，给您一点儿帮助，又怎肯隐瞒而不告诉您呢!”赵简子沉默不语，调转车头，又上了路。东郭先生也赶着驴子，以加倍的速度前进。

过了很久，旗帜的影子渐渐消失了，车马的声音听不见了。狼估计赵简子他们已经去远，就在袋子里叫道：“先生可要注意啊。把我从袋子里放出来，解开绑着我的绳子，拔去我臂上的箭，我要走了。”东郭先生就动手把狼放了出来。狼咆哮着对东郭先生说：“刚才被猎人追赶，他们来得非常迅速，幸亏先生救活了我。我现在肚子很饿，饿着得不到东西吃，也终归必定是死罢了，与其饿死在路上，被野兽吃掉，还不如被虞人击毙，成为贵族人家盘碗里的食品。先生既然是墨家的信徒，劳碌奔波，从头顶到脚跟都摩伤了，想为天下人谋一点儿利益，又何必舍不得自己的身体让我吃掉，来保全我这条小生命呢?”于是就搐动嘴巴，舞动着爪子，朝东郭先生扑来。东郭先生急忙用手同狼搏斗，边打边退，退到驴子后面以驴为掩护，绕着圈子跑。狼始终不能伤害着东郭先生，东郭先生也用尽力量抵抗狼的进攻。彼此都疲倦了，隔着驴子喘气。东郭先生说：“狼对不起我!狼对不起我!”狼说：“我本来并不想对不起你，只是上天生下你们这些人，本来就是供给我们这些狼吃的呀!”彼此已经相持了很久，太阳的影子渐渐西移。东郭先生暗想：“天色将晚，狼再成群结队地到来，我就死定了。”于是骗狼说：“按照人们的习惯，有什么事疑虑不决，一定要去向三位老者请教。先走吧，找三位老者去问问他们，如果他们认为我应当被你吃掉就让你吃，否则就罢了。”狼非常高兴，就与东郭先生一块儿前往。

过了一些时候，路上没有一个行人，狼馋极了，看见一棵老树直挺挺地立在路旁，就对东郭先生说：“可以问一问这个老者。”东郭先生说：“草木没有什么见识，问他有什么用处?”狼说：“尽管问，他必然有话说。”东郭先生没有办法，于是向老树作揖打拱，把事情的前后经过都说了一遍，问老树说：“像这样，狼应当吃我吗?”树中发出轰轰的响声，对东郭先生说：“我是一棵老杏，从前老园丁种我的时候，只是用去了一个核罢了。过了一年我便开花，再过一年就结了果实，三年长成两把粗，十年就有两只手臂合围一样的粗细了。到现在，已经二十年了。老园丁吃我的果实，老园丁的妻子吃我的果实，以至外来的宾客，下边的奴仆，都吃我的果实。甚至于还把果实在市上出卖以赚钱。我对老园丁的贡献太大了。现在老了，不能再开花结果，便招致了老园丁的怨怒，砍伐我的枝干，剪除我的枝叶，而且要把我卖给木匠铺换钱。唉!朽坏粗劣的木材，到了垂老之年，想免除斧钺的砍伐也不可能。你对狼有什么好处，竟妄想免除一死?当然应该吃你。”话刚说完，狼又搐动着嘴巴，舞动着爪子，朝东郭先生扑来。东郭先生说：“狼违背诺言了!曾发誓询问三位老者，刚刚遇到一棵老杏，为何立刻就相迫呢?”于是又与他一同前往。

狼更加着急，看见一头老母牛正在破墙内晒太阳，就对东郭先生说：“可以问一问这位老者。”东郭先生说：“刚才草木之类的老杏没有见识，荒谬的言论妨害了大事。这牛，只不过是禽兽罢了，又何必去问它呢?”狼说：“只管问它，不问，就要咬死你。”东郭先生没有办法，又向老母牛作揖打拱，再次把事情的前后经过讲述了一遍来问老母牛。牛皱着眉，瞪着眼，舔舔鼻子，张开嘴，向东郭先生说：“老杏的话不错啊!当我的角还像蚕茧或栗子的时候，正值青春年少，筋骨体力相当强健，老农卖了一把刀把我买来，让我辅助大牛在农田里耕种。长大以后，其他的大牛一天天年老体衰，所有的事我都承担下来。他要驾车奔驰去打猎，我就驾起猎车，选择近便的路途，迅急地奔跑;他要亲自下田去耕种，我就卸去项上的横木，奔走在郊外开垦荒地。老农对我犹如他的左右手一样亲近。衣服食用靠我而得到满足，婚姻靠我而完结，赋税靠我而交纳，粮仓靠我而装满。我亦常常自想，可以得到帐子或席子的遮蔽，像马、狗那样住在圈内了。从前家中没有一石的余粮储备，如今麦收就增加了百斗;从前居处贫寒没人理睬和求助，如今甩开膀子大摇大摆地在集市上出入作买卖;从前尘土盖满了酒杯、酒瓶，滴酒未沾，即使口唇干燥，用来盛酒的瓦盆，半辈子都没有摸着过，如今用黍稷酿酒，捧着樽罍，向妻妾夸耀;从前穿着短小的粗布衣，与木石为伴，手不知如何作揖，心不知如何学习，如今拿起了《兔园册》，头戴竹笠，腰扎皮带，穿起了宽衣大袖的服装。一丝布，一粒粮，都是我的力量换来的啊。但却欺负我年老体弱，把我赶到郊野;冷风刺眼，在寒冷的日光下，只有对着自己的影子悲哀;瘦骨嶙峋，如山峦起伏;老泪纵横，如雨注不止;口水连绵不可收拾，腿脚痉挛无法抬起;皮上的毛尽皆脱落，满身疮疤没有长好，老农的妻子嫉妒而且凶悍，从早到晚进献谗言说：‘牛的全身没有废弃无用的东西：肉可做肉干，皮可制皮革，骨、角还可以磨成器具。’指着大儿说：‘你同厨师学习技术好几年了，何不在磨石上把刀磨好等待杀牛?’按照这种迹象看来，这将对我极为不利，我还不知死在何处呢!我有如此大功，他竟这等无情，我眼看就要遭殃。你对狼有什么恩德，妄图侥幸免祸呢?”话刚说完，狼又搐动嘴巴，舞动着爪子，朝东郭先生扑来。东郭先生说： “不要着急!”

远远望见一位老人拄着藜杖走来，胡须、眉毛雪白，衣帽宽舒文雅，看来是位有道德的人。东郭先生又喜又惊，撇下狼迎上前去，跪在地上磕头，并且啼哭着陈述说：“求您老人家说句公道话救救我吧!”老人问是什么缘故，东郭先生说：“这只狼被猎人围困，向我求救，我诚心诚意救活了它。现在它反而要吃掉我，我极力哀求，它都不肯放过，眼看我又要被它害死。为了拖延一会时间，双方约定要请三位老者决定是非可否。开始遇到老杏，逼迫我问它，草木之类没有见识，差一点儿坑杀了我;后来遇到老母牛又逼迫我问它，禽兽之徒也无见识，又要吃掉我。现在遇到了您老人家，大概是上天不想让我这个读书人丧命吧!大胆地请您老人家说句公道话救救我吧!”于是便在老人的拐杖下连连磕头，把身子伏在地上，听候吩咐。老人听了这件事，感慨叹息不已，用拐杖敲打着狼说：“你错了!人家对你有恩德，而你却忘恩负义，没有比这个再不吉利的了!儒家认为，受了人家的恩德而不忍背弃的人，他做儿子，一定孝顺。又认为虎狼也懂得父子之情。如今你这样忘恩负义，那就连虎狼这种父子之情也没有了。”于是厉声喝道：“狼，赶快滚开!不然的话，我就用拐杖打死你!”狼说：“您老人家只知道事情的一面，不知道事情的另一面。请让我说说这件事，望您老人家下听。当初，先生救我的时候，捆住我的脚，把我紧闭在口袋里，用图书压着，我弯着身子不敢出气。又絮絮叨叨地来劝说赵简子，他的用意是想让我闷死在口袋里，好独占这个好处呀。这样的人怎么能不吃掉他呢?”老人回头看着东郭先生说：“果真像这样，你跟后羿一样也有过错啊。”东郭先生不服气，就详细说明他往口袋里装狼时爱怜顾惜的好意。狼也花言巧语地争辩不休以求得胜利。老人说：“这些都不足以作为凭证。试着再用口袋装一次，我看看那样子，是不是真的困苦?”狼高兴地听从了他，把脚伸给东郭先生。东郭先生又捆住狼，把它装进口袋里，用肩扛上驴背，可是狼还不知道这样做的用意。老人靠近东郭先生的耳朵对他说：“有匕首没有?”东郭先生说：“有。”于是拿出匕首，老人向东郭先生使眼色，让他用匕首刺狼。东郭先生说：“这不伤害了狼吗?”老人笑着说：“禽兽忘恩负义到了这种地步，却不忍心杀它，您是一个讲仁慈的人，然而愚蠢得也太厉害了。跳下井去救人，把自己的衣服脱给朋友穿，以救朋友的命，从对方考虑那是有好处的，怎奈自己却要陷入死地!先生大概就是这一类人吧?讲仁慈而到了愚蠢的地步，这本来就是君子所不赞同的事啊。”说罢大笑，东郭先生也笑起来。于是老人就动手帮助东郭先生拿起刀来，一起杀死了狼，丢在道路上就走了。

## 参考

- [1] [品诗文网：《中山狼传》](https://www.pinshiwen.com/cidian/gwxs/2019060987369.html)
