# 木兰辞

## 原文

唧唧复唧唧①，木兰当户织②。不闻机杼声③，惟闻女叹息④。问女何所思，问女何所忆⑤。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖⑥，可汗大点兵⑦。军书十二卷⑧，卷卷有爷名⑨。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马⑩，从此替爷征。

东市买骏马，西市买鞍鞯⑪，南市买辔头⑫，北市买长鞭。旦辞爷娘去⑬，暮宿(sù)黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅⑭。旦辞黄河去，暮至黑山头⑮。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾⑯。

万里赴戎机⑰，关山度若飞⑱。朔气传金柝⑲，寒光照铁衣⑳。将军百战死，壮士十年归。

归来见天子，天子坐明堂㉑。策勋十二转㉒，赏赐百千强㉓。可汗问所欲㉔，木兰不用尚书郎㉕，愿驰千里足㉖，送儿还故乡。

爷娘闻女来，出郭相扶将㉗；阿姊闻妹来㉘，当户理红妆㉙；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊㉚。开我东阁门㉛，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳㉜。当窗理云鬓㉝，对镜帖花黄㉞。出门看火伴㉟，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。

雄兔脚扑朔㊱，雌兔眼迷离㊲；双兔傍地走，安能辨我是雄雌㊳？

## 注释

> ①唧（jī）唧复唧唧：一作“唧唧何力力”。唧唧，纺织机的声音。一说为叹息声，意思是木兰无心织布，停机叹息。
>
> ②当（dāng）户：对着门或在门旁，泛指在家中。
>
> ③机杼（zhù）声：织布机发出的声音。机，指织布机。杼，织布的梭子。
>
> ④惟：只。一作“唯”。
>
> ⑤忆：思念，惦记。
>
> ⑥军帖（tiě）：征兵的文书。
>
> ⑦可汗（kè hán）：古代北方少数民族对君主的称呼。大点兵：大规模征兵。
>
> ⑧军书十二卷：征兵的名册很多卷。十二，表示很多，不是确指。下文的“十年”“十二转”“十二年”，用法与此相同。
>
> ⑨爷：和下文的“阿爷”一样，都指父亲。当时北方呼父为“阿爷”。
>
> ⑩为：为此（指代父从军）。市：买。鞍（ān）马：马匹和乘马用具。
>
> ⑪鞯（jiān）：马鞍下的垫子。
>
> ⑫辔（pèi）头：驾驭牲口用的嚼子、笼头和缰绳。
>
> ⑬旦：早晨。辞：离开，辞行。
>
> ⑭溅（jiān）溅：水流激射的声音。
>
> ⑮暮：夜晚。黑山：今呼和浩特市东南。《北史·蠕蠕传》：“车驾出东道，向黑山。”
>
> ⑯但闻：只听见。燕山：即阴山。胡骑（jì）：胡人的战马。胡，古代对北方少数民族的称呼。啾（jiū）啾：马叫的声音。
>
> ⑰万里赴戎机：不远万里，奔赴战场。戎机，军机，指战争。
>
> ⑱关山度若飞：像飞一样地跨过一道道的关，越过一座座的山。
>
> ⑲朔（shuò）气传金柝（tuò）：北方的寒气传送着打更的声音。朔，北方。金柝，即刁斗。古代军中用的一种铁锅，白天用来做饭，晚上用来报更。一说金为刁斗，柝为木柝。李善注：“金，谓刁斗也。衞宏《汉旧
>仪》曰：昼漏尽，夜漏起，城门击刁斗，周庐击木柝。”
> ⑳寒光：指清冷的月光。铁衣：古代战士穿的带有铁片的战衣。
>
> ㉑明堂：皇帝用来祭祀、接见诸侯、选拔等所用的殿堂。
>
> ㉒策勋十二转（zhuǎn）：记很大的功。策勋，记功。转，勋级每升一级叫一转，十二转为最高的勋级。十二转：不是确数，形容功劳极高。
>
> ㉓赏赐百千强（qiáng）：赏赐很多的财物。百千，形容数量多。强，有余。
>
> ㉔问所欲：问（木兰）想要什么。
>
> ㉕不用：不为，不做。尚书郎：官名，魏晋以后在尚书台（省）下分设若干曹（部），主持各曹事务的官通称尚书郎。
>
> ㉖千里足：可驰千里的脚力，指好马。一作“愿借明驼千里足”，均指愿得良骑速回故乡。
>
> ㉗郭：外城。扶将：互相搀扶。将，助词。
>
> ㉘姊（zǐ）：姐姐。
>
> ㉙理：梳理。红妆（zhuāng）：指女子的艳丽装束。
>
> ㉚霍（huò）霍：磨刀迅速时发出的声音。一说，刀光闪动疾速貌。
>
> ㉛阁：古代女子住的小楼。
>
> ㉜著（zhuó）：通“着”，穿。
>
> ㉝云鬓（bìn）：像云那样的鬓发，形容好看的头发。
>
> ㉞帖（tiē）花黄：当时流行的一种化妆款饰，把金黄色的纸剪成星、月、花、鸟等形状贴在额上，或在额上涂一点黄的颜色。帖，同“贴”。花黄，古代妇女的一种面部装饰物。
>
> ㉟火伴：古时兵制，十人为一火，火伴即同火的人。火，一作“伙”。
>
> ㊱扑朔：形容雄兔脚上的毛蓬松的样子。
>
> ㊲迷离：形容雌兔的眼睛被蓬松的毛遮蔽的样子。
>
> ㊳双兔：指雌雄两兔。傍（bàng）地走：贴着地面跑。
