# 欧阳修：醉翁亭记

## 原文

环滁[1]皆山也。其[2]西南诸峰，林壑[3]尤[4]美。望之蔚然[5]而深秀者，琅琊也[6]。山[7]行六七里，渐闻水声潺潺[8]而泻出于两峰之间者，酿泉[9]也。峰回路转[10]，有亭翼然[11]临[12]于泉上者，醉翁亭也。作[13]亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓[14]也。太守与客来饮于此，饮少辄[15]醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得[16]之心而寓[17]之酒也。

若夫[18]日出而林霏[19]开[20]，云归[21]而岩穴暝[22]，晦明[23]变化者，山间之朝暮也。野芳发[24]而幽香，佳木秀而繁阴[25]，风霜高洁，水落而石出者[26]，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻[27]提携[28]，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴[29]野蔌[30]，杂然[31]而前陈[32]者，太守宴也。宴酣[33]之乐，非丝非竹[34]，射[35]者中，弈[36]者胜，觥筹交错[37]，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然[38]乎其间者，太守醉也。

已而[39]夕阳在山，人影散乱，太守归[40]而宾客从也。树林阴翳[41]，鸣声上下[42]，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也[43]。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵[44]欧阳修也。

## 注释

> [1] 滁（chú）：滁州，今安徽省东部。
>
> [2] 其：代词，它，指滁州城。
>
> [3] 壑（hè）：山谷。
>
> [4] 尤：格外，特别。
>
> [5] 蔚然：草木繁盛的样子。
>
> [6] 蔚然而深秀者，琅琊也：树木茂盛，又幽深又秀丽的，是琅琊山。
>
> [7] 山：名词作状语，沿着山路。
>
> [8] 潺潺（chán）：流水声。
>
> [9] 酿泉：泉水名，原名玻璃泉，在琅邪山醉翁亭下，因泉水很清可以酿酒而得名。
>
> [10] 峰回路转：山势回环，路也跟着拐弯。比喻事情经历挫折失败后，出现新的转机。
>
> [11] 翼然：四角翘起，像鸟张开翅膀的样子。然：……的样子。
>
> [12] 临：靠近。
>
> [13] 作：建造。
>
> [14] 自谓：自称，用自己的别号来命名。
>
> [15] 辄（zhé）：就，总是。
>
> [16] 得：领会。
>
> [17] 寓：寄托。
>
> [18] 夫（fú）：语气助词，无实意，多用于句首。
>
> [19] 林霏：树林中的雾气。霏，原指雨、雾纷飞，此处指雾气。
>
> [20] 开：消散，散开。
>
> [21] 归：聚拢。
>
> [22] 暝（míng）：昏暗。
>
> [23] 晦：昏暗。晦明：指天气阴晴昏暗。
>
> [24] 发：开放。
>
> [25] 佳木秀而繁阴：美好的树木繁荣滋长，（树叶）茂密成荫。
>
> [26] 风霜高洁，水落而石出者：秋风高爽，霜色洁白，溪水滴落，山石显露。水落石出，原指一种自然景象，大多比喻事情终于真相大白。
>
> [27] 伛偻（yǔ lǚ）：腰背弯曲的样子，这里指老年人。
>
> [28] 提携：小孩子被大人领着走，这里指小孩子。
>
> [29] 山肴：用从山野捕获的鸟兽做成的菜。
>
> [30] 野蔌（sù）：野菜。蔌，菜蔬的总称。
>
> [31] 杂然： 杂乱的样子。
>
> [32] 陈：摆开，陈列。
>
> [33] 酣：尽情地喝酒。
>
> [34] 丝： 弦乐器的代称。竹：管乐器的代称。非丝非竹：不是音乐。
>
> [35] 射：这里指投壶，古人宴饮时的一种游戏，把箭向壶里投，投中多的为胜，负者照规定的杯数喝酒。
>
> [36] 弈：下棋。这里用做动词，下围棋。
>
> [37] 觥（gōng）：酒杯。筹：行酒令的筹码，用来记饮酒数。觥筹交错：酒杯和酒筹交互错杂。
>
> [38] 颓然乎其间：醉醺醺地坐在宾客中间。颓然，原意是精神不振的样子，这里是醉醺醺的样子。
>
> [39] 已而：随后，不久。
>
> [40] 归：返回，回家。
>
> [41] 翳（yì）：遮盖。阴翳：形容枝叶茂密成阴。
>
> [42] 鸣声上下：意思是鸟到处叫。上下，指高处和低处的树林。
>
> [43] 乐①其乐②：乐他所乐的事情。 乐①：以…为乐。乐②：乐事。
>
> [44] 庐陵：古郡名，庐陵郡，宋代称吉洲，今江西省吉安市。欧阳修先世为庐陵大族。
